---
layout: post
title: 常见简称随记
category: 随笔
tags:
keywords:
description:
---

# FWIW

For What It's Worth

意思是：我所说的只是个人意见，不一定对你有帮助，听不听由自己决定

# OLTP

on-line transaction processing 联机事务处理过程


# OLAP

on-line analytical processing 联机分析处理

# 准确率，精确率，召回率

* 准确率：正样本和负样本预测正确比例
* 精确率：预测结果中正确的正样本比例
* 召回率：正样本中预测正确比例

例如现在有7个正样本，3个负样本，预测结果为样本中含有5个正样本，但这个预测的这5个正样本中实际是4个正样本，和1个负样本，则：

准确率：(4+2)/10=60% (预测对了4个正样本和2个负样本)

精确率：4/5=80% (预测有5个正样本，但实际其中只有4个是正样本)

召回率：4/7=57% (7个正样本中预测对了4个)

# AMQP

Advanced Message Queuing Protocol


# RT

ResponseTime 响应时间

# 倒排索引

Inverted index， 翻译为 转置索引 可能比较合适

# MVCC

Multiversion concurrency control 多版本并发控制

# TED

TED（指technology, entertainment, design在英语中的缩写，即技术、娱乐、设计）

# 发布版本缩写

Alpha：是内部测试版,一般不向外部发布,会有很多Bug.一般只有测试人员使用。

Beta：也是测试版，这个阶段的版本会一直加入新的功能。在Alpha版之后推出。

RC：(Release　Candidate) 顾名思义么 ! 用在软件上就是候选版本。系统平台上就是发行候选版本。RC版不会再加入新的功能了，主要着重于除错。

GA:General Availability,正式发布的版本，在国外都是用GA来说明release版本的。


# IaaS，PaaS，SaaS 的区别

http://www.ruanyifeng.com/blog/2017/07/iaas-paas-saas.html

* IaaS：基础设施服务，Infrastructure-as-a-service
* PaaS：平台服务，Platform-as-a-service
* SaaS：软件服务，Software-as-a-service


# AST

Abstract Syntax Tree  抽象语法数

# SOA

Service-Oriented Architecture 面向服务的体系架构


# CSRF

Cross-site request forgery 跨站请求伪造

# SSL

Secure Sockets Layer，安全套接层

# TLS协议

Transport Layer Security，它来源于SSL,TLS的主要目标是使SSL更安全，并使协议的规范更精确和完善。TLS 在SSL v3.0 的基础上。

# KMS

Key Management Service 秘钥管理服务

# FYI

for your information


# PRNG
pseudo randomly number generated 伪随机数生成

# DSL

Domain Specific Language 的简称，是指为某些特定领域（domain）设计的专用语言

# 缓存穿透，缓存雪崩

* 缓存穿透: 缓存穿透是指查询一个一定不存在的数据，由于缓存是不命中时被动写的，并且出于容错考虑，如果从存储层查不到数据则不写入缓存，这将导致这个不存在的数据每次请求都要到存储层去查询，失去了缓存的意义。在流量大时，可能DB就挂掉了，要是有人利用不存在的key频繁攻击我们的应用，这就是漏洞。
* 缓存雪崩：缓存雪崩我们可以简单的理解为：由于原有缓存失效，新缓存未到期间(例如：我们设置缓存时采用了相同的过期时间，在同一时刻出现大面积的缓存过期)，所有原本应该访问缓存的请求都去查询数据库了，而对数据库CPU和内存造成巨大压力，严重的会造成数据库宕机。从而形成一系列连锁反应，造成整个系统崩溃。
* 缓存预热
* 缓存更新，
* 缓存降级：当访问量剧增、服务出现问题（如响应时间慢或不响应）或非核心服务影响到核心流程的性能时，仍然需要保证服务还是可用的，即使是有损服务。系统可以根据一些关键数据进行自动降级，也可以配置开关实现人工降级。

# 鲁棒性

鲁棒就是系统的健壮性，是Robust的音译，也就是健壮和强壮的意思。它是在异常和危险情况下系统生存的关键。比如说，计算机软件在输入错误、磁盘故障、网络过载或有意攻击情况下，能否不死机、不崩溃，就是该软件的鲁棒性。

# JCE

Java Cryptography Extension


# 各种发布名称

参考：[传送门](http://www.appadhoc.com/blog/product-release-strategy/)

* 蓝绿发布：就是说在发布的流程中，新的版本和旧的版本是相互热备的，通过切换路由权重的方式（非0即100）实现不同的应用的上线或者下线。
* 金丝雀发布：通过在线上运行的服务中，新加入少量的新版本的服务，然后从这少量的新版本中快速获得反馈，根据反馈决定最后的交付形态。
* 灰度发布：灰度发布是通过切换线上并存版本之间的路由权重，逐步从一个版本切换为另一个版本的过程。虽然有很多人包括专业大牛认为灰度发布与金丝雀发布是等同的，但是在具体的操作和目的上面个还是有些许差别的。金丝雀发布更倾向于获取快速的反馈，而灰度发布更倾向于从一个版本到另一个版本平稳的切换。

# JAR

Java Archive, Java归档文件，即 fat jar，
